---
scientificName: "Colias poliographus subsp. formosana"
chineseName: "东亚豆粉蝶台湾亚种"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Pieridae"
  chinese: "粉蝶科"
genus:
  latin: "Colias"
  chinese: "豆粉蝶属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "武春生"
slug: "Colias_poliographus_subsp._formosana"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 东亚豆粉蝶台湾亚种

**Colias poliographus subsp. formosana**

## 形态描述

雄蝶体长17-20mm, 翅展44-55mm; 雌蝶体长15-18mm, 翅展46-59mm。体躯黑色。头胸部密被灰色长茸毛, 头及前胸茸毛端部红褐色。腹部被黄色鳞片和灰白色短毛, 腹面色较淡。触角红褐色, 锤部色较暗, 端部淡黄褐色。复眼灰黑色, 下唇须黄白色, 端部深紫色。足淡紫色, 外侧较深。翅色变化较大, 一般为黄色或淡黄绿色, 前翅中室端部有1黑斑, 外缘为1黑色宽带, 带中总是有1列形状不规则的淡色斑, Cu1与Cu2脉间色斑较大,  M3与Cu1脉间缺淡色斑。后翅中室端部有一橙色斑, 端带黑色模糊。成虫的型: 将东亚豆粉蝶成虫确定为4个型: 普通型 (♂ )、橙色型 (♂)、黄色型 (♀)、淡色型 (♀)。普通型 (♂): 翅面黄色, 前翅黑色外缘带内饰有1列大小不等的黄色斑, 排成弧形, Cu1、与M3脉间缺黄色斑; 后翅外缘带于翅脉间间断, 边缘模糊, 其内方散布黑色鳞片较少。翅反面深黄色, 色斑与黑缘型相似。该型最为常见。橙色型 (♀): 翅面橙黄色, 前翅基部散布黑色鳞片至中室中部, 不超过Cu2脉分支处。亚前缘脉前方灰绿色, 翅前缘基半部砖红色。中室端黑斑边缘有橙红色晕圈, 斑中央散布橙色鳞片。黑色端带内色斑与普通型雄蝶相似, 但颜色较深。翅黑色端带模糊, 内饰1列较大的黄斑, 边缘模糊连成带状。2A脉前方、端带内侧区域橙黄色, 其上散布黑色鳞片, 翅基部色较深。2A脉后方淡黄绿色。前后翅反面橙黄色。色斑与雄蝶相似, 该型个体数量较少。黄色型 (♀): 翅面黄色, 翅斑与橙色型雌蝶相似。翅反面为黄色, 较均匀。该型个体数量不多。淡色型 (♀): 翅斑与橙色型雌蝶相似, 但翅面及端带中色斑为淡黄绿色, 翅反面淡黄色, 前翅顶角和后翅黄色较深。该型最为常见。东亚豆粉蝶型的变化与遗传和生态环境有关。据W. Hovanitz等人的研究结果表明, 这种多型现象首先受遗传性状的控制, 此外还受发育过程中温度等环境因素的制约。在上述各型之间尚有中间型存在。雄性外生殖器：第8腹板端缘中部舌状突出；上钩突短小；爪形突较粗长，末端尖；抱器瓣短宽，外缘中部弧形凹；囊形突粗长，端部稍扩大；阳茎细长，弧形弯曲，约等于囊形突加抱器瓣的长度，末端有小齿突，基侧突长。雌性外生殖器：后表皮突长，末端尖，前表皮突短小，乳头状；囊导管细长，略超过交配囊的长度；交配囊较大；囊突横置，长方形，上有小齿突。

图21 东亚豆粉蝶Colias poliographus Motschulskya. 雄性外生殖器；b. 阳茎；c. 第8腹板；d. 雌性外生殖器

卵  纺锤形, 上下端较细, 直径0.5mm, 高约1.1mm。初产时乳白色, 之后颜色变成乳黄色、橙黄色至橙红色, 顶端颜色略淡, 孵化前为银灰色, 有光泽。幼虫  初孵幼虫体长约3mm, 头壳黑色,上有淡色短毛, 胸足黑色,胸腹部暗绿色, 体表密布黑色颗粒状小点。3龄时气门线黄白色清晰可见; 老龄幼虫体长约30mm, 头壳为绿色, 从正面看略呈圆形。体深绿色, 密布小黑点, 体节多褶皱, 体背密生黑色短毛, 毛片亦为黑色。气门线黄白色, 气门的后方有橙色斑, 其下方有一圆形黑斑 (发育不良时, 该黑斑模糊或消失)。气门白色, 外环褐色。蛹  长20-22mm。头部突起较短。初化蛹时草绿色, 背面颜色较深, 侧腹面较淡。羽化前体背浅黄绿色, 头胸缀紫色, 翅缘、足及触角紫红色, 翅斑清晰可见, 腹部腹面色较淡。

## 生物学

通常以幼虫或蛹越冬。在吉林省一年约发生2代, 越冬代成虫一般在5月份出现, 6月末至7月下旬出现当年第一代成虫,  9月初至10月上旬均可见到成虫。 成虫一般产卵于寄主叶片表面, 通常单产, 偶有在一处产2粒者。初孵幼虫在叶片主脉处停留一段时间, 然后开始啃食叶肉, 残留叶背表皮而呈窗斑状。2龄时将叶片食成孔洞, 残留叶脉呈网状。

3龄后食量增加, 将叶片食成大的缺刻或孔洞, 严重时可将叶片全部吃光, 仅残留叶柄。老熟幼虫在叶柄或侧枝下方化蛹。蛹为缢蛹。成虫羽化时从蛹的腹面沿头和触角裂开。寄主植物：车轴草Trifolium、野豌豆Vicia、大豆Glycine max、苜蓿属Medicago、百脉根属Lotus。

## 国外分布

日本，俄罗斯。

## 国内分布

北京、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙江、福建、江西、河南、湖北、湖南、海南、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、台湾

## 经济意义

经济价值：由于本种为害大豆、苜蓿等有较高经济价值的农作物和牧草, 过去一直把它列为害虫。但是，本种色彩较为鲜艳，并具有多型现象, 其翅面颜色及斑纹变化较为丰富, 有较高的观赏价值。该蝶有较强的环境适应性, 且分布广、容易饲养, 是一种很有开发价值的观赏昆虫资源。

## 分类讨论

本种分为3个亚种，外形上很难区分。

## 参考文献

- 武春生 .武春生, 2010. 中国动物志 昆虫纲 第五十二卷 鳞翅目 粉蝶科. 北京: 科学出版社. pp416

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{E9A4AEC6-7A0D-4C7C-8957-543DC81158CD}
<!-- fauna-sinica:end -->
